---
layout: post
title: '《未来世界的幸存者》读书总结'
tags: [read]
---

《未来世界的幸存者》这本书，有很多观点个人不是非常同意。好了，停止个人唠叨，取其精华不是吗。

### 世界会走向哪里

先来看看围棋算法计算的复杂度：围棋可能是世界上最复杂的游戏，在一个19根横线乘19根竖线的棋盘上面，有着无穷多种的变化。根据[计算](https://tromp.github.io/go/legal.html)，围棋可能的下法共有2.08 x 10170种。一个 3G HZ 的 CPU 内核，每秒可以运算3 x 109次，这意味着即使1万个 CPU 同时运算，也需要 2.3 x 1086 年才能走完所有下法。因此，计算机无法使用穷举法处理围棋。

本节在描述了AlphaGo以后逐步过渡到人类未来将被智能所取代的论述，特别倾向于很多重复性劳动者，其中有个观点是，现在之所以还有很多的“低级”劳动者没有被替换掉，其原因主要是当前科技的成本比较高，需要很多廉价的劳动力来完成这些工作，虽然难听，但有一定的道理，但其中也否定了很多的不确定性因素，我觉得这些“不确定性”的解决在不可替代性当中扮演了很大的一个角色。

### 白领岗位的消亡

> “以前，技术革命只是对蓝领工人不利，贸易全球化和自动化技术使得低技能工人，失去工作或者一直拿着低工资。而现在，技术革命开始威胁那些有技能的人了，人工智能、大数据、办公自动化正在快速地消灭办公室职位。”

- 技术革命带来的显著改变
  - 技术的革命，让美国的税务顾问（tax consultant）岗位基本消失
  - 24小时服务的 ATM，正在取代一天工作8小时的柜台人员。
  - 程序计算贷款人的信用和评估贷款人可贷的额度，基本取代了信贷员的工作
  - 从上个世纪90年代开始，低技能劳动者的报酬一直无法提高。
- 技术不能取代的
  - 人性化和人格魅力
  - 创意
  - 决策和领导力

### 为什么世界上没有安全的工作

这里举了两个例子，一个是flash消亡的例子，导致原本很多优秀的flash工作者丢了饭碗；另一个是诺基亚塞班操作系统下的开发工程师，自从被智能手机取代，很多人面临上面同样的命运。

**简单说，可怕的不是你的工作没了，而是你所在的那个行业没了。**

程序员，乃至其他很多技术岗位，其实是青春饭。只有底层的技术，还有一些稳定性，越接近应用层，技术的升级换代就越快。

为什么中国很少见 35 岁以上的程序员？因为他们上学时学习的东西都淘汰了，必须和年轻人一起学习新技术。你很难比年轻人更有竞争力，其中最关键的是，雇佣刚走出校门的学生，比雇佣你便宜得多。

到底有没有安全的工作？

公务员可能比较安全，因为这个职业改变得很缓慢，而且没有技术升级的压力。医生和律师，也比较安全，因为对于这些行业，经验很重要，但技术正在把它们的成本降下来。厨师和物流，也是比较安全的行业，因为烧菜机器人和送货机器人，实现成本很高，人力实现比较便宜，暂时不会被取代。但是低端的厨师和物流是纯粹的体力劳动，非常辛苦，没有进入门槛，供给非常大，拿不到高工资。

我们需要明白以下道理或者说是警觉：

人类社会的就业形态正在发生深刻的改变，“终生职业”越来越少了。每个人都应该尽早打算，如果明天你的职业消失了，你该怎么办？

### 那些无用的人

开篇说尤瓦尔·赫拉利写的《人类简史》的观点——人类前途比较悲观，将走向灭绝。其佐证在于科技的快速发展，将使得很多人失业，还有很多的别的科技发展带来的表象问题，我觉得这些论点过于单调，没有多角度论证其结果产生多样性以及后续发展性。

后面的观点我比较认可，大致意思是说很多人所学跟从事的工作有很大的沟渠，注意，这里不否认基础的垫定性，你要想胜任日后的工作岗位，你的付出远不是几年前或者几十年以前所能匹敌的，你将付出极大的精力和劳动去获取那些知识性成果，对于个人幸福感来说，无疑是个巨大的牺牲。

很多的脑力型工作都需要前期大量的精力付出投入，绝大多数人喜欢生活在自己的舒适区当中，时间一长，他们将走向unemployed以及unemployable，可以类比父辈，特别是从事“纯劳力”型工作的父辈。他们现在面临的更多的是无法再就业，缺乏足够的技能体系。同时他们也基本丧失了再学习的可能性。

日后将会有更多的从业者被挤出就业市场，这是一场空前的变革，没人能完全预测这场变革的演化朝着什么方向发展，但其弊害性确实不可疏忽，希望大家能够成为这场革命的幸存者。

### 穷忙的人生

《穷富翁大作战》里邀请的嘉宾田北辰是一个切实的努力型富二代，他最初的观点是：如果你有斗志，弱者也可以变成强者。我想其实这也符合很多年轻人的心理预期和价值观，但后来他的观点发生了极大的转变：这个社会在极严厉地惩罚，那些没条件读书的人。穷人一輩子都不可能变有钱人。在強弱悬殊的情况下，只有弱者越弱，越來越慘！

很多人为了能维持生计已经拼出全力，很少有时间和精力去思考发展，来来去去都是死胡同。

> “穷忙族是指那些薪水不多，整日奔波劳动，却始终无法摆脱贫穷的人。最早出现于上世纪90年代的美国，指拼命工作仍然无法摆脱最低水准生活的人们。日本经济学家门仓贵史在《穷忙族》一书中，他对“穷忙族”下的定义是：每天繁忙地工作却依然不能过上富裕生活的人。”

现在，很多人都成为了没有自己时间的奴隶。

下一代青年不太可能有上一代那么多机会。经济增长率已经开始放缓，还将继续放缓

除了高科技，几乎所有行业都不会有以前那么高的增长率

> 现代科技如此发达，人的寿命越来越长，可是工作又积累不了财富，于是，“清贫青年，流沙中年，下流老人”就成了大多数人必然的命运归宿。

### 为什么你可以不读大学

刚开始看到这个标题是比较反感的，因为映射到自己的经历来说，读大学，极为重要！

作者首先给出的示例是网络文凭的案例——Udacity推出的纳米学位

> “纳米学位（Nanodegree）是优达学城此前与 Google、Facebook、亚马逊等互联网公司联合推出的学历认证项目。学员在线学习，所有项目考核合格之后即可获得纳米学位。”

一点有意思的东西：

> 当代的大学起源于欧洲修道院的模式。学生要经过多年的苦修，经过考核，才能毕业。如果想成为高级僧侣，就必须再多熬几年。另外，还有导师作为监督人，防止你学到歪门邪说。

下面这些论点，以我自己的经历来说，我同意一部分

>四年时间足以让一个人在任何领域成为资深业者，甚至专家。可是我们的大学生呢，经过本科四年，不要说领域专家，甚至能力强的学生都寥寥无几。我们的大学制度用了四年时间，培养出了大量一无所长的、迷茫困惑的、市场滞销的年轻人。

> 18岁是人生最有热情和精力投入一项事业的时候，但是，大学将你一连四年关在教室和图书馆里，把考试和绩点伪装成你奋斗的目标，人为将你与真实世界隔离，引导你去关注那些对未来人生毫不重要的事情。经过这样四年的歧途，等你真正走上社会、要跟全世界竞争的时候，你的竞争力不是变强了，而是变弱了。换句话说，四年制大学很可能是削弱你，而不是让你变得更强。

现在国内的教育模式，以我浅薄的见解来看，的确有些脱节，我认为，学生理想的学习方式，是先去看看实践产业到底是如何做的，需要什么样的技能和知识，了解什么样的知识能为这些落地实践服务，促成一个真正的良性循环，这样，我们的精力和青春将不会耗费在很多浅相关的事情上面，我们将在某些领域深耕，形成自己独到的见解，而不是浅尝辄止，美其名曰叫丰富认知、增长阅历，实际上我们可能只需花少量的时间从别人那里获取。

> 大学课程是为了那些不知道学什么的人设计的，千万不要因为自己找不到方向，而被这些课程”画地为牢“限制住。你要主动去接触和学习，那些自己感兴趣的东西。引用一个网友的话，”你要做的就是自主、跨界、终身学习“。

### 为什么雇佣制度对工人不利

雇佣制度是一种有倾向性的制度：对资方有利，对劳方不利。

雇佣制度还有一个严重的问题，就是对工人的身心健康很不利。

>一个优秀能干的员工能给公司带来很大的利益。但是，凡事都有双面性。现在这个社会，人才流动很快。能力强的、聪明的人，虽说给公司带来不少利益，但是做几年就远走高飞的情况非常多。他们的离开就会给公司造成了很大的缺口，很多地方都要好久才能补上，公司的元气大伤。
>
>公司发现，他们不能太依赖人才，而应该让人才依赖公司。管理层的最终作用，就是让谁离开了都无所谓，公司都能正常运作。所以，大公司把各个部门划分得很细很细，每个人负责的东西很单一。这样一来，每个员工“术业有专攻”，效率上去了，经验积累了，而且公司的运作就会流程化。

规模越大的公司，往往分工越细，对人才的要求就越低(这个嘛，看从什么方面来看这个问题，一定程度来说，大公司里面确实存在这样的问题)，反倒是小公司需要多面手。

可悲的是，站在工人的角度，你根本无力摆脱这个制度。

我们需要更多思考的是，怎样离开这个制度，还能够活得下去。

> 不过，不是每个人都有能力，离开这个制度的。而且，在这个制度中，还是有可能成功的，进而顺利地毕业，从劳方摇身一变成为资方。因此，建议是如果你在大公司工作，就一定要有个明确的职业发展方向，不要以为进大公司就前途一片光明。如果在大公司里面，想要技术上有造诣，工作经验的积累只是一方面，真正的突破要靠自己业余深造！不然，路就会越走越窄，公司迟早会让你来承担成本，通过摆脱你来降低成本。

### 母鸡与前端工程师

这里先拿鸡蛋的需求量引到母鸡的需求量，然后映射到前端工程师，分析显示母鸡和这几年比较火的前端工程师有很多的共同点。

> 应该选择那些让你产生最大兴趣和热情的职业。因为未来所有行业，低端的、低技能的岗位都会被机器取代，只有技能最强、最有创造性的人不会被淘汰。兴趣，也只有兴趣，才会让你产生不倦的热情，钻研下去，变得更优秀。

### 你的命运不是一头骡子

本篇以骡子驮运杭州G20峰会需要灯柱上山作引，突出了骡子近乎悲惨的命运。

想到很多人也是这样，背负重压，被推着前行，却不知为何。他们埋头勤奋工作，努力完成上级交付的每一个任务，别人让你干什么就干什么，却没有思考过这一切到底为了什么

现在的很多软件工程师在岗位工作上基本按照产品需求一步一步的实施挖坑填坑的工作，不是说这样的工作有什么不对的地方，只是很多人在这个过程当中对自我的意志思考的太少了，更多的是体现他人或资本的意志。

许多年轻的程序员勤奋工作，从早到晚一刻不停地编码，周末也来加班，努力完成公司的一个个目标，从来不问、甚至不想“这种需求对不对”、“这个功能有没有必要”，更不要说想一想“我的人生规划是什么”。

中国的现实也很残酷，公司的哲学就是告诉你做什么，你就做什么，不想做就离开。

>我可以想象，等到九月盛会召开时，工程完成，山头亮起灯光，与明月共同照映山脚下的西湖，平湖如镜，游人泛舟，夏夜凉风吹拂，何等的美景美事。骡子参与了这一切的创造过程，但是有谁会记得它们呢，它们的宿命就是接着去下一个工程背铁管。
>
>更糟的是，当骡子老了、病了、残了，背不动钢管了，你觉得等待它的命运是什么？

读到这里，莫名的心酸。因为真实，真实总是人不想去接受的，太硬，太冷！ 

活着不是为了被动地被他人使用，而是应该要有自己的价值。

### 为什么退休金是靠不住的

现在国内的很多省份的养老基金收不抵支（等于是用现在还没退休的人的养老金，发给已经退休的人），所以，推迟退休，而且必须尽快地实施，原因就很清楚了。

大多数人之所以工作，不是因为热爱工作，而是因为这样可以挣到钱，可以有保障，得到安稳的退休生活。但是这一切看上去很难实现了，如今你必须忍受着疲惫，工作更多年，到头来发现，你的养老并没有保障。

与其等待别人决定，你应该在什么时候退休。你也可以做一回命运的主人，哪天觉得没意思了，拍拍衣服说，从现在开始我退休了。以前这是痴人说梦，现在可不一样，因为你的机会成本小多了，养老金几乎肯定不值得期待。

> 提前退休并不意味着，从此你什么也不干了，而是让你有机会，在一个自己有热情的领域创造出更大的价值。一旦你体验过，按照自己的想法生活，自由安排时间，你就完全回不去了，再也无法忍受那种大公司小隔间的呆板压抑的生活了。

### 45岁以后的人生

一个事实：IT 行业是一个年轻人的行业。

>小公司的成败在于你聘请什么样的人，大公司的成败在于你开除什么样的人。大公司里有很多老白兔，不干活，并且慢慢会传染更多的人

将来也许每个人都要选择两次自己的人生：一次是大学毕业找工作时，另一次是45岁没有工作时。

### 你的 B 计划在哪里

真正的B计划是用来救命的，是一旦现在的生活崩溃，你用来逃生的计划。B 计划实施起来非常艰苦。

B 计划要选择那些能鼓舞自己、唤起热情的工作

B 计划可能不会立即带来经济上的成功，但是你可以从中获得自由、自我认同和成就感，以及从此不用忍受大公司晋升阶梯上面挤破头的压力和窒息。

### 为什么创业

如果你不喜欢自己现在的状况，又看不到希望的话，创业是一条可以考虑的路。

创业====自我雇佣

创业不一定与资本、技术这些东西联系在一起，只要为自己工作，靠利润而不是靠工资生存，就是创业。

为什么可以考虑创业？倒不是因为如果成功，可以挣到大笔金钱，而是在我看来，**一个底层的青年想要通过自己的努力，改变命运的可能性微乎其微**。反正怎么走都是一样的结局，不如心一横，去走那条自己想走的路，去做自己想做的事情，享受沿途的风景，掌握人生的主动性，不再听命于雇主的差遣。他只是把你当工具用，不会在乎你的命运，如果你没有使用价值了，或者可以更便宜地买到其他人，他就会抛弃你。我的想法是，底层的人没有出路，或者说所有的路都是九死一生，那么也无所谓了，选择一条让自己尽兴的路，至少不会被人像垃圾一样扔掉。

创业唯一需要的东西就是勇气。

如果你是技术人员，创业的风险就更小了。因为如果创业失败，你不会找不到工作，好的工程师总是能找到工作的。你也许对新工作感到不满意，但至少不会没收入。

有一位创业家（Adam Smith）说过这样一句话：“你个人的项目，应该有四分之一会失败，否则就说明你的冒险精神不够。”失败完全可以理解成积极进取的结果，只有生命力充沛的人，才可能会有一次又一次的失败。一味地恐惧失败，只会让自己畏首畏尾，丧失进取心。

>遭受挫折，并不是坏事。因为，人生的最终结果是一个极大值函数（由所有尝试中最成功的一次决定），而不是一个平均值函数。即使现在，我每天在生活中，还是会遭到拒绝。朋友想安慰我，但是我却要告诉他：之所以会这样，只是因为我在不停尝试。如果你不是每天被人拒绝，那就说明你的人生目标不够远大。

### 如何确定创业方向

Michael Moritz的几条原则：

第一，创业的核心问题是你能为你的客户做什么。你的产品能为客户提供什么？这是最重要的问题。只要有人需要你的产品，你就能活下去；越多的人需要，创业就越可能成功。

第二，你要创造一些不一样的东西。如果你跟别人生产一模一样的产品，就很难吸引顾客，你只能诉诸于低价。真正成功的创业者，都是创造了不一样的东西，苹果公司的口号就是叫 Think Different（与众不同）。

第三，不要好高骛远。第一件事就是确保今天能生存下来，然后生存一个月，接下来一个季度，然后全年，然后担心来年的事情。

第四，你要注重细节，这是所有成功者的特质。许多成功的创业者，都对各自行业的技术和生意具有巨大的兴趣和深刻的理解，他们往往都是沉浸在这个领域的细节之中的人。对于那些只想“捞一把”的人，细节看起来太琐碎了，很难令他们产生兴趣，或者感到兴奋。

第五，如果你的公司不能产生利润，就不要去借钱。过去，太多的企业采用投资驱动的模式，借钱运作，赚取差价，比如那些杠杆收购。它们只有尽可能多地借钱，才能赚到更多的钱。这种方式最终必然会发生崩溃。

第六，你要保持热情。创业将是一次困难的历险，所以最好是你自己真的想去做它，但也不要头脑发热，冲动行事。

**如何选择创业产品**

- 它有用吗
- 它易用吗
- 它用起来令人愉悦吗

**倒推法确定怎么选择的问题**

第一步：谁来购买你的产品？为什么购买？市场有多大？

第二步：客户愿意付多少钱购买你的产品？竞争对手是什么价格？

第三步：客户在什么地方能买到你的产品？

第四步：为了让客户买到你的产品，你要付出多少销售成本？

第五步：你要生产出这些产品，能够负担的最高生产成本是多少？

通过这一系列的步骤，你就可以整理出你的创业的大概轮廓，其中包括这样几个要点：产品定位（最终消费者如何看待你的该产品）、原料（你的上游厂商是谁）、生产过程（产品如何生产出来）、定价（你卖给批发商、零售商、消费者的价格分别是多少）、经销渠道（你怎样向最终消费者出售你的产品？存在哪些中间商？你如何向他们付酬？）、营销（你如何让消费者了解你的产品）、市场的进入壁垒（你的竞争对手会不会轻易地复制你的经营模式）、规模的扩大（如何扩大业务）等等。

**一些违背常识的有益建议**

- 容易复制的经营模式往往不是成功的经营模式。
- 经营很乏味的企业，反而容易生存下去。
- 搞清楚自己到底属于自由职业者，还是属于企业家。自由职业者喜欢创业的自由，而不愿意承担太大的风险，更不愿意自己的生活被企业管理的琐事拖累。企业家的目标是创造一项赚钱的事业（business），他愿意承担更大的风险，愿意把自己全身心地投入企业管理之中，哪怕每周工作60个小时也无所谓。
- 不要以为自己可以发明一种全新的经营模式。更应该做的，就是充分利用他人已经被证明有效的经营模式。

**一些行为准则（Facebook）**

- 比完美更重要的是完成。（Done is better than perfect.）
- 快速行动，破除陈规。（Move fast and break things.）
- 保持专注，持续发布。（Stay focused and keep shipping.）

### 不要在功能上竞争

苹果公司的电子产品，最大的特点就是它的易用性（usability）。

矛盾点：很难让一件产品保持简单易用，同时还具备大量的新功能。

> 正确的做法，就是不要在功能上竞争。如果你的产品的核心概念行不通，那就重新定位这个产品，而不是为它添加新功能。你必须牢记在心，创造一个有竞争力的新产品，不要着眼于它的功能比别人多，而要着眼于它有一个截然不同的市场定位。

**你要做的不是添加功能，而是做一个市场定位不同的产品。**

说明：

> 如果市场上都是复杂的企业级工具，那就开发一个针对个人用户的简化版；如果市场上都是很正式的高端葡萄酒，那就开发一种便宜的、针对年轻人的、更休闲的酒精饮料；如果市场上都是提供长篇Blog服务的网站，那就开发一个很简单的、每次只能写140个字的网站；如果市场上都是技术性的、廉价的电子设备，那就开发人性化的、高价的电子设备。

why:

- 开发出新功能需要很长的时间成本
- 等你开发出新功能，别人可能又做出了改进，或者拷贝了你的新功能。

- 比起新功能，消费者更愿意为一个特殊定位的产品掏钱

更好的策略是，开发一个简化的产品，突出某种不同的市场定位，**争夺现有厂商的低端用户**（让我想到了拼多多和淘宝）。

下面是开发新产品时，几点可行的做法：

（1）你不是做一个比竞争对手“更好”的产品，而是做一个“不同”的产品。

（2）你只提供部分功能，但是很好地满足了用户的需求。

（3）如果新产品的市场反响不好，增加新功能并不能解决问题。你应该重新定位你的产品，想想它能向消费者提供哪些不同的价值。

（4）在产品设计和推广的每一个环节，都突出它的不同定位。

### 大坑和小铲子

成功分两种，一种是朝着一个方向猪突猛进，还有一种就是广撒网式，可能会有一个地点挖到金子。

埋得浅的金子都被大铲子或者幸运儿挖走了，不会留给你的。你唯一的机会就是在一个方向不停地挖。

不是说你朝着一个点不断的冲击一定会有金子出现，更大的可能是你会在挖的过程当中发现其他的有价值的矿物。

风沙来临的时候，那些小坑都会被掩埋，只有你的大坑会留下来，成为地面上难以磨灭的印记。

**如果你想人生中留下一些东西，那么因为你挖了一个大坑，人们会记得你。这就是你留下的痕迹。**

### Dan 计划：重新定义人生的10000个小时

人生成就和投入的时间+刻意练习成强烈正相关，emmm~，这个结论。。。

2009年6月27日，Dan 决定辞职，开始为变成一个职业高尔夫球手而努力---这就是上面标题的由来

